# Disseration sur la Pierre de la Mère des Dieux.

## Par M. Falconet.

### 21 Avril 1750.

En 1722 je lus une Dissértation sur les Bétyles, où, à l'occasion de ces pierres, je fis mention de plusieurs autres d'une forme singulière, parmi lesquelles je me contentai d'indiquer la grandeur & la configuration de la pierre de la mère des Dieux ; j'entends cette pierre regardée comme le simulacre de la Déesse que les Romains firent venir de Pessinonte, ville de Galatie,* sur ce que les livres Sibyllins consultés avoient déclaré que l'arrivée de cette pierre à Rome opèreroit l'expulsion d'Annibal & des Carthaginois hors de l'Italie.

*) Ciceron, que je cite plus bas, dit, _sacra ex Phrygia ascita_. Strabon, _liv. 12_, dit qu'une partie de la Galatie est comprise sous le nom de Phrygie.

Comme le fond de ce fait historique appartient à la mythologie, M. l'abbé Banier, très-versé dans cette partie de la Littérature, crut devoir me faire quelques objections sur la petitesse que j'attribuois à cette pierre, & lut même ensuite à l'Académie quelques remarques, où il tachoit d'établir un sentiment contraire au mien. M. de Boze donna l'extrait de ces remarques dans l'histoire de l'Académie ; peu de temps après je lûs un Mémoire, où à mon tour je tâchai de confirmer, par de nouvelles preuves, ce que je n'avois dit qu'en passant, dans ma Dissertation sur les Bétyles : je ne donnai point alors ce Mémoire à nos registres, comptant d'y ajoûter de nouveaux éclaircissemens concernant la mère des Dieux ; qu'il me soit permis de présenter aujourd'hui ce méme Mémoire comme neuf, du moins en meilleur état qu'il n'étoit d'abord. Il ne reste au plus que sept où huit Académiciens du temps où j'en fis la lecture (c'étoit en 1722), je souhaite que mes nouveaux Confrères, qui n'en ont aucune connaissance, ne le jugent pas tout-à-fait indigne de leur curiosité.

La translation de la pierre de la mère des Dieux de Pessinonte à Rome, l'an de Rome 548, est un fait historique dont plusieurs auteurs ont fait mention ; Ovide, Tite-Live, Silius Italicus, Appien, Hérodien, parmi un grand nombre d'autres,* sont ceux qui en parlent avec plus de détail : mais la narration de la pluspart n'a point pour objet de nous représenter ni la grandeur ni la figure de la pierre de la mère des Dieux. Pour ce qui regarde la grandeur, Tite-Live est celui qui nous donne le plus précisément à entendre que la pierre ne devait être ni d'une grandeur ni d'un poids fort considérable, lorsqu'il dit que Scipion Nasica, l'ayant reçue de dessus le vaisseau qui l'avait apportée, la remit entre les mains des dames Romaines, qui successivement la portèrent jusqu'au temple de la victoire : _In terram elatam tradidit (Scipio Nasica) ferendam Matronis... eæ per manus, succedentes alæ aliis... in ædem Victoriæ pertulere._ On trouve dans Silius Italicus à peu près là même chose, _femineæ tum deinde manus subiere_, & nous rapporterons plus bas un passage d'Arnobe, où il est dit que la pierre de la mère des Dieux étoit si petite, que son poids ne se faisait pas sentir à la main ; ainsi quand les dames Romaines se la donnèrent successivement à porter, comme dit Tite-Live, ce n'étoit pas pour se soulager d'un poids trop pesant, comme l'a cru M. l'abbé Banier, c'étoit pour partager entre elles l'honneur de porter la mère des Dieux. Cicéron* ne fait mention que de Q. Claudia pour cette honorable fonction, Tite-Live la nomme parmi les autres Dames, & quelques auteurs font de Claudia une vestale ; j'indique dans une note la cause de leur erreur.* Ovide ajoute le miracle qu'à l'arrivée du vaisseau à l'embouchure du Tibre opéra cette matrone, dont jusqu'alors la chasteté avait été suspecte. Claudia ayant imploré le secours de la mère des Dieux pour sa justification, attacha sa ceinture au vaisseau & le dégagea sans effort de la vase du Tibre, d'où aucune force n'avait pu le tirer. Silius Italicus, Pline, Suétone, Hérodien & beaucoup d'autres* ont répété cette dernière histoire, mais elle est étrangère à notre sujet ; il nous suffit que cette pierre, que des modernes ont cru avoir besoin d'une paire de bœufs pour être remuée, ainsi que nous verrons bien-tôt, se trouve ici portée à la main par une seule femme.

*) Denys d'Halicarnasse n'est point de ce nomre, ainsi que l'a cru M. l'abbé Banier, _Hist. de l'Acad._ tome 5, page 242. Ce que nous avons des antiquités Romaines de cet historien, finit à l'an de Rome 312 ; s'il avait eu dessein de faire mention de ce fait, il l'aurait sans doute rapporté dans l'endroit où il parle de l'introduction des mystères de Cybèle à Rome, _l. 2._

*) Cicéron dit, Orat. de Haruspic. responsis, _sacra ista ex Phrygiâ ascita Romæ collocaverunt, quæ is (Scipio) accepit... femina autem Q. Claudia, etc._ Je ne rapporte le passage que pour faire remarquer que Cicéron, par le mot _sacra_, désigne la pierre de la Déesse ; Ovide se sert du même mot, _Fastor. l. 4, vers. 340, Dominam sacraque lavit aquis_, & Diodore, _extract. ex lib. 34_, dit en grec [GREC]. Au reste cet historien est le seul qui, au même endroit, appelle _Valeria_ celle que tous les autres nomment _Claudia_.

*) Hérodien, _liv. 1, c. 2_, fait de _Claudia_ une vestale, [GREC], il la confond avec _Claudia_ vestale qui monta hardiment sur le char de triomphe de son frère. _V. Suetone Tiber. c. 2. Cartari imagin. pag. 179_, a suivi avec d'autres l'erreur d'Hérodien. Des miracles de cette espèce, opérès par quelques vestales, ont sans doute donné lieu à faire croire que Claudia étoit vestale aussi. Denys d'Halicarnasse, _liv. 2_, parle des vestales _Æmilia & Tuccia_, toutes deux soupçonnées, qui se justifièrent, l'une en rallumant le feu sacré éteint, par un morceau de sa robe de lin qu'elle y jeta, l'autre en portant de l'eau dans un crible. Plusieurs auteurs ont parlé de cette dernière, _Valère-Maxime, liv. 8, chap. 1, S 5, Pline, liv. 28, c. 2, Florus Epitom. liv. 20, Tertul. Apologet. c. 22, S. August. de civitate Dei, l. 10, c. 16_. Je remarquerai à cette occasion une faute de Pline ; il met le fait de Tuccia à l'an de Rome 609, Merula, _p. 77, commentar. ad Ennium_, le met en 519 sur un passage de l'épitome de Florus : le passage est décisif, quelqu'effort que fasse le P. Hardouin pour défendre Pline.

*) _Cingulo duxit navem_, dit S. Jerôme, l. 1, _contra Jovinianum_.

Ovide cependant rapporte que la Déesse, c'est-à-dire sa pierre, entra à Rome par la porte Capène sur un char traîné par des genisses : mais je crains qu'Ovide n'ait confondu la cérémonie de la lavation de la mère des Dieux, avec celle de la première entrée de la Déesse à Rome sous la forme d'une pierre. Je ne sais même, si l'on doit croire, avec ce Poète, que la Déesse, en arrivant, fut d'abord lavée dans le fleuve Almon : Tite-Live dit qu'elle fut portée immédiatement au temple de la Victoire. La cérémonie de la lavation ne fut sans doute célébrée que dans la suite. Les Pretres, pour engager plus fortement le peuple dans la superstition, introduisirent bien-tôt la coûtume de baigner la statue de la Déesse, & ne firent en cela qu'imiter la pratique religieuse des Grecs. Ezéchiel Spanheim a donné là-dessus une note curieuse dans ses observations sur Callimaque. J'ajoute à cette note que les nations septentrionales pratiquoient dans leur Religion une semblable cérémonie pour la même divinité. Tacite dit que les Germains voisins de la mer Baltique, qui adoroient la déesse de la Terre sous le nom de _Herthus_ où _Herta_, la baignoient dans un lac le jour de sa fête : _Numen ipsum secreto lacu abluitur : servi ministrant quos statim idem lacus haurit_.

Revenons à Ovide : quand il seroit plus digne de foi que Cicéron & Tite-Live, on ne peut point conclurre de la voiture du char, pour la grosseur de la pierre, ce qui se conclud, pour sa petitesse, de la facilité que les femmes avoient à la porter ; un gros fardeau ne peut se porter à la main, & un très-petit peut être mis sur un très-grand char, sur-tout si une cérémonie n'en devient que plus auguste. C'est sur un pareil char que dans la suite, pour faire honneur à la Déesse, on voituroit en grande pompe la pierre, ou plustôt la statue où la pierre étoit enchassée, comme nous verrons bien-tôt, pour la laver dans le fleuve Almon tous les ans, au jour nommé _lavatio_ dans le calendrier Romain.* J'ajoûterai ce qui, je crois, a échappé à nos mythologistes modernes. Il y eut un cas particulier où le fleuve Almon ne paroissant pas suffisant pour calmer la Déesse qui avait donné des marques de sa colère, il fallut la porter à la mer. Dion rapporte ce fait à l'an de Rome 716. On avait porté la Déesse à la mer pour pareille cause plus de soixante ans auparavant, l'an de Rome 651.*

*) Sur la fin de mars, _6 calend. aprilis. Vibius Sequester de fluminibus_, au mot _Almon, Romæ ubi mater Deûm 6 calend. aprilis lavatur._ Pareille fête fut placée sur la fin de février dans le même calendrier sous le nom de _Lotio_ pour la déesse Pallas. _Voy. Ezéch. Spanheim ci-dessus._

*) Voyez l'histoire de Battacès ou Batabacès, prêtre de Cybèle, dans Plutarque _in Mario_ & dans les extraits de Photius _ex lib. 36 Diodori._

Vincent Cartari, dans son livre des images des Dieux,* a sans doute pris de la cérémonie dont nous venons de parler, l'idée qu'il a eue de a figure de la pierre de la mère des Dieux, & la représentation qu'il en a donnée : _Il simulacro_, dit-il, _di questa Dea portato all' hora della Frigia fa un grand pietra nigra, etc._ & il la représente comme un grand cone tronqué, élevé sur un char trainé par des bœufs. Pignoria, savant Antiquaire, se contente dans ses notes d'alléguer Hérodien, Arnobe & d'autres auteurs, sans marquer le moindre soupçon sur l'erreur de Cartari : mais ce qui doit étonner beaucoup davantage, c'est que Réinésius, Critique exact, d'une profonde érudition, ait non seulement adopté l'imagination de Cartari, mais encore ait cru l'autoriser en nous donnant, pour l'idole de la mère des Dieux, une masse de pierre tirée du mont _Agdus_ ; voici l'histoire qui a donné lieu à la confusion des idées de ce savant homme. Arnobe voulant expliquer l'origine des mystères de la mère des Dieux, dit que, selon Timothée,* théologien Payen de réputation, il y avait en Phrygie un rocher d'une vaste grandeur, appelé _Agdus_ ; que ce fut de-là que Deucalion & Pyrrha prirent les pierres dont ils réparèrent le genre humain ; que la mère des Dieux elle-même fut formée d'une de ces pierres ; que sur ce même rocher ensuite Jupiter ayant voulu forcer Cybèle, mais inutilement, le rocher Agdus reçut le principe de la fécondation, d'où il conçut & mit au jour un enfant monstrueux appelé _Agdestis_,* dont les aventures se trouvent ensuite melées avec celles d'Attis. Je ne puis m'empêcher de dire en passant qu'une bonne partie de cette narration fabuleuse pourrait bien ne devoir son origine qu'à une mauvaise traduction qu'aura faite Arnobe du texte grec de ce Timothée. J'en conçois une forte présomption sur les vers latins qu'il nous rapporte au sujet de Cérès : on y voit une version obscure & infidèle des vers grecs du prétendu Orphée, que nous a conservés Clément Alexandrin. Au reste, cette histoire d'_Agdus_ & d'_Agdestis_ est rapportée assez difséremment dans Pausanias : on en trouve aussi quelques vestiges qui la défigurent encore davantage dans le Plutarque _de fluminibus_, à l'article d'_Araxes_ ; Mithras y est nommé au lieu de Jupiter, & Diorphus au lieu d'Agdestis. Les premiers Pères de l'Eglise* ont encore changé les personnages de cette fable ; c'est Mithras même qui, selon eux, est né de la pierre [GREC], _invictus de petra Deus_. Ce seroit abuser de son temps que de chercher à concilier tant demonstrueuses absurdités : il est bien plus important de remarquer, en finissant cet article, que cette pierre du rocher _Agdus_, transformée réellement, selon Timothée, en Cybèle vivante & animée, ne peut avoir rien de commun avec la pierre de la mère des Dieux qui demeura toûjours pierre.

*) _Seconda editione delle imagini de Gli Dei._ Padua, 1626, in-4°.

*) Alb. Fabricius, bibl. Grecq. ni aucun autre auteur ne m'apprend quel est ce Timothée, entre tant d'autres qui ont porté le même nom ; seroit-ce le Milésien dont Grotius rapporte un vers grec sur la pudeur. _Excerpta ex Tragæd_, 1626, in-4°. pag. 456.

*) On trouve la mère des Dieux nommée elle-même [GREC] (terminaison plus convenale au sèxe féminin) dans Strabon & dans Hésychius. _Voy les notes sur ces deux auteurs des éditions données dans ce siècle-ci, ce qui est confirmé par une inscription_, pag. 97, Miscellan. erudit. Antiquit. à J. Sponio, 1685, _fol._

*) S. Justin _advers. Tryphonem_, Jul. Firmic. Matern. _de errore profanar. religion._ S. Jerôme, _l. 1., advers. Jovinianum_, & d'après eux Commodien, _instruction 13_.

Réinésius s'est donc trompé. On n'en sauroit douter. C'est ainsi qu'on trouve en défaut, avec Réinésius, les Scaligers, les Saumaises, _etc._ quand on veut approfondir en particulier certains points qu'ils n'ont traités qu'incidemment dans de grands ouvrages. Ces Savans qui passent pour être du premier ordre, parce qu'ils embrassent toutes les parties de la Littérature, regardent comme un temps dérobé à l'acquisition de nouvelles connoissances, celui qu'ils employeroient à vérifier les faits & à citer exactement les auteurs. Il seroit même souvent à souhaiter qu'ils s'en tinssent à cette négligence, & qu'ils n'allassent pas jusqu'à altérer les textes par l'extrême envie qu'ils ont de les accommoder à leurs opinions singulières.

Pour confirmer ce que nous avons dit sur le peu de volume de la pierre de la mère des Dieux, examinons sa figure & l'usage qui fut fait de cette pierre, nous verrons que l'un & l'autre conviennent parfaitement à la petitesse que nous lui avons assignée. Il est singulier qu'aucun des auteurs que nous avons cités, à l'exception d'un seul, ne spécifie la figure de la pierre de la Déesse : c'est la mère des Dieux, disent simplement Ovide, Tite-Live, Sil. Italicus, _etc._ dans Cicéron encore plus vaguement, _sacra ista ex Phrygia ascita Romæ, etc._* : Diodore dit de même, [GREC] ; Tite-Live l'appelle _sacrum lapidem_ ; dans Claudien c'est _relligiosa silex_, dans Hérodien, [GREC] ; avant lui Strabon avait dit [GREC], Appien, [GREC] ; & d'après eux Amm. Marcellin, _simulacrum_. Remarquons en passant, qu'Appien, Hérodien & Amm. Marcellin sont les seuls qui disent que le simulacre étoit tombé du Ciel : Hérodien ajoute qu'on en ignoroit la matière aussi-bien que l'ouvrier.

*) Voyez ci-dessus la note sur Cicéron & Diodore.

Il sembleroit que le mot de _simulacre_ indiqueroit quelque ressemblance à la chose représentée ; mais on se tromperoit : tout ce qui faisait l'objet de l'Idolâtrie dans ces premiers temps où elle devança la sculpture, quelque figure qu'il eût, portait le nom de _simulacre_, comme si ç'avoient été des statues. Les Celtes adoroient Jupiter sous la forme d'un chêne : une souche, un tronc coupé à Thespies, & une planche* à Samos furent les premières idoles de Junon ; Minerve, _inter Deos ergatas_, [GREC], & Apollon, [GREC], étoient représentés par des pierres carrées ; Latone à Délos, Diane à Icare étoient des morceaux de bois informes ; la statue d'Apollon* à Delphes étoit une colonne ; & sept colonnes dans la Laconie représentoient les sept planètes : Castor & Pollux à Sparte étoient figurés par deux poutres parallèles, traversées près de leurs extrémités par deux autres. Selon Plutarque* qui décrit cette figure, [GREC] étoit leur nom ; les Gémeaux sont ainsi désignés par les Astronomes, & cette figure a passé dans nos almanachs : une pierre pyramidale étoit la Vénus de Paphos* (on la voit sur les médailles) ; de simples pierres,* sans aucune figure particulière, étoient les idoles de l'Amour* à Thespies, & d'Hercule à Hyète : une pierre carrée* servait également & d'idole & d'autel aux Arabes ; ainsi que chez les Dymatiens* de la même nation, un autel tenoit lieu de statue. Je pousserois cette énumération bien plus loin ; mais il me suffit de remarquer que les auteurs qui rapportent tous ces faits, emploient des mots de la même valeur que celui de _simulacre_, pour exprimer ces objets représentatifs d'une divinité avec laquelle ils n'avoient aucune ressemblance. Il semble que les premiers hommes regardoient comme impossible* de représenter des Dieux qui étoient invisibles.* C'est peut-être par cette raison que Clément Alexandrin dit qu'on se servait de colonnes, non comme d'une image, mais simplement comme d'un signe.* Nous n'avons donc rien à conclurre sur la figure de la pierre de la mère des Dieux, des mots [GREC], _simulacrum_, dont on s'est servi pour la désigner.

*) Clem. Alexandr. _Prot. c. 4._, [GREC] est mal rendu, _stipes_ par le traducteur, _pluteus_ mieux dans Arnobe, _l. 6_ ; le fait est pris de Callimaque. _Voy, fragment 105_ & _la note de Bentley._

*) Clem. Alexandr. Stromat. _liv. 1, chap. 24_, voyez aussi Pausanias Corinth. _liv. 2, chap. 9 & 29_, & Harpocration au mot [GREC].

*) _Plut. initio libri_ [GREC]. M. Huet traduit [GREC] par _trabalia, Animadvers. in Manil. pag. 82_, le P. Calmet _in Genes. c. 28_, lit mal [GREC].

*) Tacite, _historiar. l. 2, c. 2 & Maxim. Tyr. Dissert. 38. Vide Cuper. in Lactant. de mortib. persecutor. pag. 158, edit. de Bauldri._ Sous la même forme pyramidale étoient adorés le Soleil à Èmèse, _Hérodien, liv. 5, chap. 3_, Jupiter Milichius à Sicyone, _Pausan_. _Corinthiac. lib. 2, cap. 9_, & Apollon Carinus à Mégare, _Paus. Atticor. l. 1, c. 44._

*) _Tertullian. apologet. c. 16, Ceres Pharia quæ... rudi palo & informi ligno prostat_.

*) _Pausan. Bœoticor. lib. 9, c. 24 & 27_, il parle aussi, _Achaïcor. l. 7, c. 22_, de trente pierres carrées adorées comme autant de Dieux à Pharès.

*) _Pocock specimen historiæ Arabum, pag. 114, 121, 122, & Bochart Phaleg. l. 2, c. 19_.

*) [GREC], _etc. Porphyr. de abstinentia carn. l. 2., c. 56, v._ [GREC] _dans Steph. Doumata Igiandal_, ainsr nommé aujourd'hui, lieu de l'Arabie déserte, qui sépare la Syrie de l'ancienne Chaldée. _Voy. Laroque, description de l'Araie._

*) _Clem. Alexandr._ [GREC]. _Stromat. l. 1, c. 24._

*) [GREC]. _v. Ezech. Spanh. in lavacr. Pallad. Pag. 595._

*) Ce qu'il dit des colonnes, Justin le dit des lances, _ab origine rerum pro Diis immortalibus hastas coluere_, lib. 43, cap. 3, _vide Cuper. Apotheos. Homer. p. 22._

Arnobe, de tous les auteurs anciens qui sont parvenus jusqu'à nous, est le premier qui ait décrit cette pierre d'une manière à nous donner l'idée de sa figure, aussi-bien que de sa grandeur : la voici telle qu'on la voyait de son temps & qu'il l'a vue lui-même.* _Allatum ex Phrygia nihil quidem aliud... nisi lapis quidam non magnus, ferri manu hominis sine ulla impressione qui posset, coloris furvi atque atri, angellis prominentibus inæqualis, & quem omnes hodie ipso illo videmus in signo oris loco positum, indolatum & asperum, & simulacro faciem minus expressam simulatione præbentem_. On voit dans cette description une petite pierre qui peut être portée à la main sans faire sentir son poids, _ferri manu sine ulla impressione qui posset_ : cette pierre est noire, raboteuse, irrégulière par ses angles ; mais au milieu de cette irrégularité, elle montre une apparence de bouche ; & cette ressemblance, quoiqu'imparfaite, donne l'idée d'enchasser la pierre dans le visage d'une statue pour y tenir lieu de bouche : j'ajoüte & par-là cette statue devient celle de la divinité que l'on croit cachée sous la figure de la pierre. Tel est le sens que présente très-clairement, & sans équivoque, le texte d'Arnobe. Prudence, s'il étoit nécessaire, confirmeroit cette interprétation dans deux vers qui eux-mêmes ont besoin du passage d'Arnobe pour être entendus.

_Lapis nigellus evehendus essedo,_  
_Muliebris oris clausus argento sedet._  

*) _Arnob. advers. Gentes_, lib. 7, pag. 253, edit. Batav. in-4°.

Les interprètes* de ce Poète ne disent rien de raison nable sur ce passage : le savant Cuper* lui-même paraît fort embarrassé de ces mots _muliebris oris_, parce qu'aucun d'eux n'a recours au passage d'Arnobe. Prudence nous apprend de plus qu'on avait enchassé la pierre dans de l'argent, sans doute pour la rendre plus remarquable : il indique aussi la cérémonie où la Déesse étoit portée sur un char, par ces mots _evehendus essedo._

*) Iso Magister, moine de saint Gal du 9e. siècle, explique _lapis nigellus_ par _gagates_, c'est, à ce que l'on croit, le pissasphalte ou le bitume pétrifié ; Carol. Néapolis dit sans balancer, _magnis vere creditus Anaptyxis, in Ovid. Fastor. l. 4, v. 340._

*) _In Lactant. de mortib. persecutor._ p. 157 de l'édit de Bauldri.

C'est donc sur une pareille configuration dépeinte avec tant de précision, que, dans ma Dissertation sur les Bétyles, j'osai affirmer ce que j'affirme encore à présent, que nous avions sous nos yeux aujourd'hui la pierre de la mère des Dieux ; sur quoi j'avançai que cette pierre étoit de l'espèce de ces petites pierres noires dont les bords sont anguleux & inégaux, au milieu desquels se voit un sillon bien marqué, & que les Naturalistes de ces derniers siècles ont nommées _hystérolithes_, par rapport à une ressemblance qui n'est guère éloignée de celle d'une bouche. Je conjecturai de plus que ce fut cette ressemblance regardée comme un grand mystère, qui donna occasion au culte de fa pierre, & qu'il fut aisé à la superstition de se persuader que, sous une semblable figure, se présentoit elle-même aux mortels une Déesse qui, selon les Poëtes, étoit la mère des Dieux & des hommes ; & félon les Philosophes, étoit a Nature même, source unique de tout ce qui paraît dans l'Univers.

C'est dans ce même sens qu'il faut prendre le mot _Hystera_ que St. Irénée* emploie comme le nom qu'on avait donné au fabricateur du Ciel & de la Terre, dont les ouvrages avoient été attaqués par certains hérétiques. St. Epiphane* copie St. Irénée à l'article des Caïniens, qu'il dit s'être déclarés les ennemis de ce fabricateur ([GREC]), nommé _Hystera_. Le P. Pétau n'a pas jugé à propos de s'engager dans aucune explication de ce passage : tout obscur qu'il paraît, on voit cependant que la conjecture de ceux* qui voudroient substituer _Astarte à Hystera_, ne sauroit être admise. Saint Epiphane, au même endroit, oppose manifestement Caïn, E'sau, Coré & les Sodomites, comme tous d'une même secte, aux partisans du fabricateur _Hystera_.

*) _Lib. 1, contra hæreses, c. 35 de Caianis (qui & Caini, Cainiani) : jam autem & collegi eorum conscriptiones, in quibus dissolvere opera hysteræ adhortantur ; hysteram autem fabricatorem cœli & terræ vocant_ : ce premier livre n'est qu'en latin depuis le chap. 22 jusqu'au 31 inclusivement. On croit cette traduction latine, pleine de grécismes, faite du temps de la vulgate. _Voy. Billius observat. l. 1, c. 33._ S. Irénée, _c. 17_, en grec du même livre, avait déjà dit que les Marcosiens, disciples de Marcus le Valentinien, enseignoient que le fabricateur avait opéré la création, sans le savoir lui-même, par le ministère de la mère, [GREC]. Par ce passage on voit manifestement que l'_hystera_ du chapitre 31 est ici appelé _mater_. De tout cela on peut conjecteur avec grande raison que ces hérétiques, tels qu'on nous les donne, les plus grands visionnaires qu'il y ait jamais eus, avoient emprunté de la mythologie l'idée que l'on y avait de la mère des Dieux, ce qui me paraît plus vrai-semblable que l'explication du mot _hystera_, donnée par D. Massuet, _in Irenæum Dissert. 1, S 157_. Ajoûtons encore, que comme chez les Païens, Cybèle avait plusieurs noms, [GREC], _etc._ de même chez ces hérétiques le mère étoit appelée [GREC], où l'on voit le mot [GREC] de part & d'autre ; sur quoi il y a encore à remarquer, à l'occasion de cette [GREC], ce que dit Nicomachus Gerasenus, [GREC], étoit regardée par les Pythagoriciens comme Rhéa, Cybèle, _etc._ _voy. Photius, Cod. 187_, & selon eux sans doute le nom de [GREC] venoit de [GREC].

*) _Panarii sive adversus Hæreses, l. 1, c. 3_, où après avoir parle de l'évangile de Judas (c'est l'Ischariote, qui, selon ces hérétiques, étoit de leur secte) il ajoute : [GREC], passage qui doit être regardé comme le texte grec original de S. Irénée, dont nous avons rapporté la traduction latine dans la note précédente. S. Épiphane, au commencement de cet article, avait mis les Sodomites avec Caïn, Ésaii, Coré, comme tous de la même secte, & avait remarqué que, selon ces hérétiques, Éve ayant eu affaire avec deux puissances, eut Caïn de la plus forte & Abel de la plus foible, _etc._

*) _Theodor. Hasæus de Saxonum idolo Ostera, Bibl. Bremens. t. 15, p. 496-7_, où de plus il se trompe quand il dit _hysteram_ à _Caianis fuisse cultam_, c'est précisément le contraire. Au reste, Rhenferdius, qu'il cite comme étant de son sentiment, peut avoir raison en ce qu'il croit qu'il n'y a point eu d'hérétiques Caïnites, & que par ce mot on ne doit entendre que les impies opposés aux descendans d'Abel & de Seth.

Rien ne convenoit donc mieux à une divinité regardée comme la Nature même, que le titre de mère des Dieux ; aussi le voit-on communément sur les médailles & dans les inscriptions, quelquefois _magna mater_,* _mater magna_,* sans addition : bien plus _Ma_,* chez les Lydiens, étoit le nom de _Rhea_, comme Mère par excellence ; sur quoi il est assez curieux d'observer que tous les mots employés pour dire mère* chez presque tous les peuples du monde entier, ont la lettre _m_ pour radicale, comme une labiale que les enfans prononcent dès qu'ils commencent à balbutier.

*) Au dessous de la statue de la Déesse. _Boissard, l. 6, pl. 37_.

*) _Inscrip. Gruter. p. 1065, 8_, & _M. Gudii_, p. 20-1.

*) _Stephan. de urbibus voca_ [GREC].

*) M. de la Condamine, dans sa relation de la rivière des Amazones, _p. 56_, observe que les mots _Abba_ ou _Papa_ & _Mama_ sont communs à un grand nombre de nations d'Amérique, quoique leur langage soit d'ailleurs très-différent.

Je trouve dans un monument rapporté par Pausanias, une épithète très-convenable à la qualité de mère. Cet* auteur dit que, sur le mont Sipyle, il y avait un temple de la mère Plastène : je rendrois volontiers ce mot par le _fabricator_ de St. Iréné, ou le [GREC] de St Epiphane. Kuhnius, dernier éditeur de Pausanias, ne fait aucune remarque sur ce mot oublié par tous les lexicographes : rien de plus naturel que sa formation, [GREC], comme [GREC], _etc._

*) _L. 5, c. 13_, [GREC].

A l'occasion du mont Sipyle,* nom que portait aussi la ville voisine, je me contenterai de dire que c'étoit sur cette montagne où le même Pausanias dit ailleurs, qu'on voyait la plus ancienne statue de la Déesse, celle apparemment du temple dont je viens de parler d'après lui, quoiqu'il ne le dise pas. J'ajoûterai un fait du nombre des faits merveilleux qui sont la matière d'un traité attribué à Aristote.* Près du mont Sipyle il se forme une pierre qui donne la piété & l'amour des fils pour leur père à ceux qui, l'ayant trouvée, la portent au temple de la Déesse ; je soupçonnerois que ce seroit un hystérolithe, si le texte, peut-être corrompu, ne lui donnoit une figure cylindrique.

*) Tantalis, Sipyle & trois autres villes bâties successivement au même lieu, toutes cinq abîmées par des tremblemens de terre. _Voy. Pline, liv. 5, chap. 29_. Magnésie, qui prit ensuite leur place, fut très-fort endommagée par les tremblemens suivans. Le mont Sipyle & Magnésie sont près de Smyrne vers l'embouchûre de l'Hermus ; Cellarius, _geograph. antiq._ se méprend très-fort quand il les place presque à la source de ce fleuve dans sa carte de l'Asie mineure.

*) [GREC], _p. 135 de l'édit. de H. Étienne, 1557, in-8°. Fabric. bibl. Gr. t. 1, p. 145_, croit ce traité de Palæphatus Abydenus, ami d'Aristote.

Le mont Dindyme me fourniroit aussi une assez ample matière : il me suffira de remarquer que, selon Ptolémée,* toutes les montagnes qui s'étendent presque depuis la source du fleuve Sagaris jusqu'à la Propontide, portent le nom de _Dindyme_ ; que Pessinonte est au pied de la partie orientale ; qu'à l'occidentale, sur une des deux collines appelées _Arctos_ & _Lobrinus_, qui ne sont que des croupes du Dindyme près de Cyzique, est un temple de la Déesse bâti par les Argonautes ; & que dans le sein de la colline Arctos, il y a des antres où se célébroient les mystères de Cybèle & d'Attis, des Tauroboles même, selon l'interprétation que donne Isaac Vossius* d'un endroit de Properce.

*) Dans Ptolémée, _l. 5, c. 2_, cette chaîne de montagnes est appelée [GREC] ; il en place la partie orientale à soixante-un degrés de longitude, & l'occidentale à plus de cinquante-sept & demi : il pouvait dire cinquante-six où il met Cyzique, puisque cette ville avait dans son voisinage les colines Arctos & Lobrinus, qui, comme je le dis dans le texte, appartenoient au mont Dindyme. _Apollonius Argonaut. l. 1, v. 985_, met le Dindyme sur le bord de la mer.

*) _In Catulli Attin. p. 160, edit. in-4°._ où il explique le passage de Nicandre que le scholiaste Grec n'a pas entendu.

Que ne pourrois-je point ajoûter sur Bérécynte,* sur Métropolis,* sur Cybèle, sur les fleuves Sangarius* & Gallus,* & sur beaucoup d'autres lieux de la Phrygie qui toute entière, comme dit le scholiaste d'Apollonius,* étoit consacrée à la mère des Dieux ? Mais je ne puis omettre que Cybèle, montagne* sur laquelle on trouve, dans les marbres d'Arondel, que la statue où les mystères de la mère des Dieux* ont commencé à paroitre, a donné à la Déesse le nom* sous lequel elle est plus souvent désignée. Selon l'analogie il faudroit l'appeler _Cybélène_, comme _Dindymène_, _Sipylène_* : on trouve même [GREC] dans un ancien manuscrit de Strabon, à la bibliothèque du Roi & encore ailleurs ; mais le primitif _Cybèle_ a prévalu sur le possessif, comme dans beaucoup d'autres dénominations semblables.*

*) [GREC] dans Stephanus ville de Phrygie ; _Servius in Æn. l. 6, v. 785, en fait un château, _castellum juxta Sangarium_, & ailleurs, _in l. 9, v. 82_, une montagne, ainsi que Vibius Sequester, _de montibus_. Quoi qu'il en soit, la mère des Dieux en tiroit l'épithète de _Berecyntia_ (mal écrit _Berecynthia_), & une certaine étendue de pays en prenait le nom de _Berecyntius Tractus_, dans Pline, _l. 5, c. 29_ & _l. 16, c. 16_, [GREC], dans _Callimaq. Hymn. in Dian. v. 246_. Le nom du peuple pourrait bien être le nom primitif, [GREC], peuple Phrygien, dit Hésychius, peut être le même nom que celui de [GREC] ; dans Hérodote [GREC] _l. 7, c. 73_ & [GREC] _c. 185_, peuples de Thrace, qui après avoir passé en Asie furent nommés [GREC] _V. Holsten. in Steph. voce_ [GREC] & _Wachter præfat. in Glossar. Germ. S. 19. Is. Vossius in Catul. p. 228_, dit [GREC], _etc._ Strabon, _l. 13_, dit [GREC], & _l. 10_, que les Phrygiens qui habitent près du mont Ida sont appelés Bérécyntes : c'est peut-être de-là, comme lieu plus voisin de la Thrace, qu'ils se répandirent dans le _Tractus Berecyntius_. Dans le même Strabon on lit sur la fin du 12c. livre qu'on ne trouvait plus de Bérécyntes en Phrygie, sans doute parce que l'appellation _Phryges_, foncièrement la même, avait prévalu.

*) Ville bâtie par le mère des Dieux, selon Stéphanus ; ville de la mère, & non mère des villes. _Voy. Holst. sur ce mot._ Cette ville étoit dans le voisinage des sources du Méandre.

*) Voyez ci-dessous ce que je dis sur ce fleuve.

*) Rivière dont l'eau rendait sous ceux qui en buvoient, au point de se mutiler eux-mêmes, ainsi qu'avait fait Gallus, compagnon d'Attis, d'où la rivière appelée Tyras avait pris le nom de Gallus, & les prêtres de Cybèle celui de Galli. _5. Ovid. Fastor. l. 4, v. 361-6_, & _Stephan. au mot_ [GREC]. Saint Jérôme, _comment. in Oseam., c. 4_, donne à ce mot une origine assez extraordinaire ; Gervasius Tilberiensis, qui dans ses _Otia Imperialia_, renchérit sur saint Jérôme, la rend tout-à-fait ridicule ; celle que donne Is. Vossius, _in Catul. Galliambum_, n'est guère plus raisonnable.

*) _In Apollon. Argonautica, l. 1, v. 985._

*) _Stephan._ à [GREC] dit [GREC] (_sub._ [GREC]) _mieux_ [GREC], selon Holstenius, [GREC], ou plustôt [GREC] : dans Vibius Sequester, _de montibus, Cybelus Phrygiæ_, Ovide dit _viridem Cybelem, Fastor. l. 4, v. 363_, parlant _de la montagne._

*) _Marm. 1, epoch. 19..._ [GREC], sans contestation [GREC] pour le premier mot ; mais il y a deux opinions pour le mot précédent à supplàer, donc [GREC] est le régime. Palmerius, _pag. 205, Marmor. Arundel. 2, edit. 1732_, pense que ce mot est [GREC] ou [GREC], Marsham, _page 298_, est pour ce dernier ; Prideaux, _p. 396_, prétend même que cet [GREC] est la pierre transférée ensuite à Pessinonte ; mais Selden, _p. 134_, & Lydiat, _p. 241_, substituent [GREC]. Ce dernier sentiment aurait en sa faveur deux vers d'une épigramme anecdote de Dioscoride, poëte qui vivait cent ans avant J. C., qu'Holsten _in Steph._ [GREC] rapporte [GREC].

*) Dans Stephan. [GREC] comme [GREC] & [GREC] ; ce dernier possessif est employé par Nonnus _Dionysiac. lib. 48_, où on lit [GREC] & [GREC]. Ovide a appelé la Déesse _Cybeleia, Fastor. l. 4, v. 191._ Dans Diodore, _l. 5, c. 49_, ce nom a une origine bien différente : Cybèle, femme d'Iasion, avec son fils Corybas, & Dardanus (son beau-frère) passa en Phrygie & y porta les mystères de la Déesse, à laquelle elle donna son nom ; j'ajoute, & à la montagne aussi.

*) _Dindymène_ dans Strabon, _l. 12, p. 862, edit. Bat. Sipylène_ dans les marbres d'Arondel, _marmor. lig. 61_, & sur les médailles : on pourrait dire aussi _Lobrine_ de la coline Lobrinus dont j'ai fait mention. [GREC], _Nicand. Alexipharm. vers. 7-8._

*) Ainsi [GREC], _id est_, [GREC], pour [GREC] dans Hesych. _Voy. les notes sur ce mot & sur_ [GREC], _mais voyez surtout la note de Nic. Heins._ in Fastor. l. 4, v. 362.

Enfin le mont Ida n'occuperoit encore plus long-temps : c'est dans ce lieu si célèbre que Dardanus, si l'on en croit Diodore, porta de Samothrace les mystères de la Déesse,* & où son fils Idæus, selon Denys d'Halicarnasse, lui bâtit un temple. Cette époque de Dardanus pour le mont Ida, seroit-elle plus ancienne que celle des marbres d'Arondel pour le mont Cybèle ? Il y aurait quelque raison* de le croire ; mais je n'oserois le décider. Il est bien plus de notre sujet d'observer, que dans le temple du mont Ida, la Déesse étoit adorée sous la figure d'un hystérolithe (il est désigné assez clairement par Claudien qui l'appelle _relligiosa silex_), & que, selon toutes les apparences, la pierre étoit tombée du Ciel comme celle de Pessinonte.

*) Dardanus porta aussi de Samothrace en Phrygie les Dieux Pénates, selon Denys d'Halicarn. _lib. 1, pag. 55, edit. Francof._ & selon Varron, _vid. Macrob. Saturn. lib. 3, cap. 4._

*) Atlas & Prométhée, tous deux fils de Japet, Dardanus, petit-fils d'Atlas par Électra sa mère, & Deucalion, fils de Prométhée ; ainsi Dardanus & Deucalion étoient presque contemporains : or l'époque de Deucalion dans le premier marbre, _ligne 4_, est antérieure à celle de la mère des Dieux, _ligne 19._

Rien de moins surprenant qu'un pareil miracle pour la Phrygie entièrement fanatique sur le culte de la mère des Dieux, puisqu'on a cru le même phénomène arrivé en Grèce : voici un fait ignoré de nos mythologistes modernes. Aristodème,* cité par le scholiaste Grec de Pindare, nous apprend que la pierre de la mère des Dieux* étoit tombée environnée de feu, sur une montagne aux pieds de Pindare. J'observerai que le feu accompagnoit de même la chûte des Bétyles ; mais je parlerai plus au long de cette circonstance singulière dans la seconde partie de ma Dissertation sur ces pierres. Si tous les ouvrages mythologiques des Anciens étoient venus jusqu'à nous, la superstition Payenne nous feroit peut-être voir plusieurs autres aventures de la même espèce que celle de Pindare ; puisque la pierre qui en fait le sujet, se trouve répandue en plusieurs endroits de la terre, quoiqu'elle ne soit pas commune. On en voit pourtant cinq ou six dans le cabinet du jardin du Roi ; mais on n'en peut rien conclurre : il n'y a guère que ce trésor, un des plus riches de l'Europe, où tout ce que l'histoire Naturelle fournit de plus rare se trouve rassemblé.

*) Cet Aristodème, car il y en a plusieurs, est celui dont Athénée, _l. 2, c. 13_, cite le troisième livre sur Pindare, & plusieurs fois ailleurs un livre de facéties. Le Scholiaste qui le cite en d'autres endroits, le dit disciple d'Aristarque, _in Nem. Od._

*) Je ne balance point à interpréter ainsi le [GREC] de ce texte, [GREC] ; Hérodien s'est servi du mot [GREC] dans le même sens. _Voyez ci-dessus ce que j'ai dit sur [GREC].

Voici encore un fait nouveau : cette pierre, en différens lieux, a dû, selon leur situation, être entraînée par les torrens dans l'eau des rivières. Il est facile de reconnaître un véritable hystérolithe dans la pierre, que le Plutarque, auteur du livre des fleuves, dit se trouver dans le fleuve _Sagaris_ : _Il naît, dit-il, dans ce fleuve, une pierre sculptée naturellement qui porte la ressemblance de la mère des Dieux_.* Cette ressemblance ne peut être expliquée que par une configuration telle que celle que nous avons décrite : au reste ce fleuve _Sagaris_ se trouve fort mêlé dans tout ce qui regarde la mère des Dieux.*

*) [GREC] (sculptée d'elle-même) [GREC].

*) Ovide, Pline, _etc._ disent _Sagaris_, mais plus communément [GREC], Sangarius chez les auteurs Grecs d'après Homère ; il tient son nom de l'impie Sangas, que Rhéa métamorphosa en ses eaux, selon le scholiaste d'Apollonius _in l. 2, v. 724_. La nymphe appelée _Sagaritis_ par Ovide, _Fastor. lib. 4, v. 239_ (la _Sangaride_ de notre Opéra) étoit sa fille. Arnobe, _l. 5, p. 164, edit. Bat._ nomme cette fille _Nana_, & en fait la mère d'Attis, au lieu qu'Ovide en fait son amante : il est vrai-semblable que dans Stace. _Sylv. l. 3, 4, v. 41_, Sangarius _puer est Attis_, plustôt que Ganymède. Quelques auteurs dans Apollodore, _l. 3, c. 11, S 5_, donnent aussi pour fille de Sangarius Hécube, femme du roi Priam. Au reste, Tite-Live est mauvais géographe, quand au lieu du Pont Euxin, où se jette ce fleuve, il met son embouchûre dans la Propontide, _liv. 38, chap. 18_.

Je ne dirai rien que d'assez commun, quand j'observerai que, pour marquer la fécondité de la mère des Dieux, on la dépeignoit avec des têtes de pavot à la main, comme on la voit représentée dans un grand nombre de monumens & sur plusieurs médailles, ainsi que d'autres divinités, ou des Princesses sous leurs noms, pour marquer la fertilité & l'abondance dont on croyoit leur être redevable* : mais cette observation me donnera lieu de corriger un passage du mythologiste Phurnutus.* On lit, dans le texte grec, que le cœur est consacré à la déesse Rhéa, pour marquer qu'elle est la cause de la fécondité des animaux. Le savant G. Vossius* a de la peine à expliquer ce passage : Thomas Gale, à qui nous devons une belle édition de Phurnutus, ne s'est point aperçû de la difficulté ; elle disparoît entièrement, si au lieu de [GREC] qui est dans le texte imprimé, on lit [GREC] ou [GREC], tête de pavot.

*) Voy. [GREC]. M. F. Lochneri, _Noriberg. in-4°. fecunda Papavera_, Ovid. Metam. liv. 11, vers. 604.

*) Ou plustôt A. Cornutus, selon T. Gal. _Præfat. in opuscula mytholog. physic._ & _ethica gr-lat._ (_ubi Phurnut. de nat. Deorum_), Amstel. 1688, in-8°.

*) _De idololatria, l. 2, c. 54 sub finem._

Pour ne rien oublier de ce qu'il y a de plus curieux à dire & de moins connu sur la pierre de la mère des Dieux, je finirai par rapporter, du commentateur Servius, un endroit sur lequel je ne vois pas que l'on ait fait l'attention qu'il mérite, & je tenterai encore d'y faire une correction. Servius, je crois, est le seul des auteurs connus aujourd'hui, qui ait fait le dénombrement des sept choses fatales gardées à Rome, comme celles dont dépendoit la conservation de l'Empire. _Septem fuerunt paria* quæ imperium Romanum tenerent, acus matris Deûm, quadriga fictilis Veiorum, cineres Orestis, sceptrum Priami, velum Ilionæ, palladium, ancilia_. Je suis persuadé qu'au lieu d'_acus matris Deûm_, il faut lire _caus_, même mot que _cautes_,* & d'où s'est formé le mot _cos_, nom spécial de la pierre à aiguiser, _lapis naxius_. Si nous lisons _acus_, cette prétendue aiguille sera-t-elle une aiguille* de tête telle que celles dont les femmes se sont servies de tous les temps pour arranger leurs cheveux ? Ce sera encore moins l'aiguille aimantée en laquelle M. Frid. Hervart* a transformé la pierre de la mère des Dieux, suivant l'idée singulière qu'il avait de rapporter à l'aimant les symboles de la table Isiaque, & presque tous les objets de l'Idolâtrie. C'est donc la pierre même de la mère des Dieux dont Servius fait mention, & dont le nom _caus_, au lieu d'_acus_, doit être restitué ; c'est elle & non une aiguille, qui méritoit d'être mise au même rang que le palladium & les anciles, puisque les Romains se croyoient redevables à son arrivée en Italie de l'expulsion d'Annibal. La correction, que je viens de faire me paraît autorisée par un passage de Lampridius. Cet historien, dans la vie d'Elagabale, dit que ce Prince ayant fait bâtir un temple au Dieu dont il portait le nom, y fit transporter la représentation de la mère des Dieux, _Matris Typum_, le feu de Vesta, le palladium, & enleva tout ce qui étoit en plus grande vénération chez les Romains, afin que son Dieu fût l'unique objet de leur culte. _Matris Typus_, dans ce passage, est évidemment, ainsi que remarque Casaubon, la pierre apportée de Pessinonte, [GREC] d'Hérodien ; ce qui est appelé _caus_ dans Servius. Avant que de quitter cet auteur, tâchons d'éclaircir le reste de son texte dont il n'y a guère que le Palladium & les anciles qui soient suffisamment connus. _Quadriga fictilis Veiorum_ n'est autre chose que ce char de terre que le dernier Tarquin avait fait faire par un potier de Veïes : une ancienne tradition portait qu'il s'étoit enflé si excessivement pendant la cuite, qu'il avait fallu rompre le fourneau pour l'en tirer ; que les Veïens regardant ce prodige comme le présage de la grandeur du peuple qui seroit possesseur de ce char, avoient refusé de le livrer aux Romains ; & qu'ensuite frappés d'un évènement qu'ils prirent pour un nouveau prodige, ils le leur avoient rendu. Ces détails sont tirés de Plutarque, vie de Publicola. Festus, au mot _ratumina_, rapporte le fait à peu près de même : Pline en avait déjà touché quelque chose dans son histoire. Pour ce qui regarde les cendres d'Oreste, seroient-ce ses os, par laps de temps réduits en poudre ? Hérodote dit que les Lacédémoniens ne purent se rendre maîtres de Tégée qu'après en avoir enlevé les os d'Oreste, qui servaient, pour ainsi dire, de talisman à cette ville : c'est ce que Pausanias répète, ajoutant que les Athéniens de même ne purent se rendre maîtres de l'ile de Scyros qu'après s'être emparés des os de Thésée. Mais en quel temps les cendres ou les os d'Oreste vinrent-ils à Rome & y acquirent la même prérogative que le palladium* formé des os de Pélops ? Je l'ignore parfaitement. Le sceptre de Priam, avec plus de vrai-semblance, pouvait avoir passé à Rome & y être conservé : Virgile fait présenter à Latinus, de la part d'Enée, le sceptre & le diadème de Priam. Pour le voile d'Ilione, il est difficile d'en rendre aucune raison. Dans Virgile, Ilione est l'ainée des filles de Priam, & c'est le sceptre, le collier & la couronne de cette Princesse qu'Enée fait offrir à Didon avec le voile d'Helène. Servius auroit-il, par mégarde, attribué ce voile à Ilione ? Mais si c'est le voile d'Helène, comment pouvait-il être mis au nombre des choses fatales pour la conservation de Rome, venant d'une femme qui avait causé la ruine de Troie ? Les scholiastes nous ont conservé bien des choses curieuses tirées d'anciens auteurs que nous n'avons plus, mais souvent très-altérées par eux-mêmes ou par leurs copistes : le texte de Servius est dans ce cas ; & malgré le grand nombre de manuscrits qu'on en a découverts en différens temps, les Savans n'ont pu remédier aux confusions qui se trouvent dans beaucoup d'endroits de ce commentateur.*

*) _Paria_ est ici pour plusieurs choses simples, selon la décision de Trébatius : _digest. l. 32, leg. 30_, où _pocula obeagima, paria duo sunt unum par_, à la différence de _bina paria_ ou de _poculorum paria duo_, deux couples ; ce qui n'a point été obseré par les auteurs de la basse latinité, qui ont dit _par literarum_ pour une seule lettre, comme autrefois en françois une paire de lettres dans Monstrelet & ailleurs. _V. du Cange Gloss._ où dans les additions à la nouvelle édition l'on a omis la distinction que j'ai rapportée du digeste : elle méritoit d'avoir place dans l'excellent trésor de la langue Latine que M. J. M. Gesner vient de donner.

*) Dans Gruter, _Inscript. 89, 4, Deo caute, caus cos, comme caudex codex, caupo caupa, copo copa, aula olla, etc._

*) _Acus comatoria, crinalis, discriminalis_. Voy. la note de Weitz. in c. 21. Petron.

*) _Admiranda Ethnic. theologiæ mysteria_ ; _Monach. 1626, in-4°. c. 42, p. 171._ Nous avons dit plus haut, dans une note sur les vers de Prudence, que Carol. Neapolis a regardé la pierre de la mère des Dieux comme un aimant.

*) _Clem. Alexandr. Protreptic._ suivi par Arnob. _advers. Gent. l. 4._ Méziriac, commentaire sur l'épître de Pénélope à Ulysse, a rassemblé tout ce qui a été dit du Palladium.

*) Voyez la préface sur l'édit. de Virg. de P. Burman, _Amster. 1736, 4, in-4°._

En voilà beaucoup plus que je n'avois dessein de donner, & sur l'historique & sur le mythologique, quoique j'aie évité de rapporter la plus grande partie de ce qui n'est déjà que trop connu : mais il me reste à faire une discussion assez longue dans un genre bien différent ; c'est ce qui concerne la pierre de la mère des Dieux, non comme un objet de l'idolâtrie, mais envisagée du côté de l'Histoire Naturelle. On ne peut nous disputer le droit que nous avons de traiter l'historique de cette partie de la physique, ainsi que toute autre espèce d'histoire : c'est pourquoi après avoir démontré que la pierre de la mère des Dieux étoit un véritable hystérolithe, il s'agit à présent d'examiner l'origine & les différences des pierres figurées, pour pouvoir assigner aux hystérolithes la classe à laquelle ils doivent être rapportés.

Pierres figurées, [GREC], sont ainsi appelées toutes celles qui ont une figure singulière qui les fait ressembler à différens végétaux ou animaux, soit à leur tout, soit à quelqu'une de leurs parties. Ces pierres se trouvent répandues sur la terre dans les plaines, sur les plus hautes montagnes, & presque toûjours en plus grand nombre enfermées dans leur sein en des lieux très-éloignés des végétaux & des animaux dont elles portent la ressemblance.

Tous les raisonnemens que font les Naturalistes sur ces pierres merveilleuses, m'écarteroient du principal objet des recherches de cette Académie ; mais en indiquant, comme historien, les divers sentimens des auteurs sur cette matière, qu'il me soit permis de les discuter seulement à un certain point. Je laisse l'opinion de ceux qui, pour se dispenser de raisonner, attribuent la formation de ces pierres à des vertus astrales ou cabalistiques, comme Gafsarel qui n'a eu pour guides que les Rabbins ; aussi-bien que celle où l'on a recours à des volontés particulières de Dieu qui se plaît à manifester ainsi sa toute-puissance* : c'est à peu près l'équivalent de ce qu'on appelle communément _jeux de la Nature_.

*) On a soupçonné M. Rai d'avoir cette opinion, j'ignore où en est la preuve.

D'autres auteurs qui, dans ces derniers siècles, ont cru raisonner, supposent des puissances répandues. par toute la terre, chargées, pour ainsi dire, du soin d'administrer les formes aux parties de la matière, disposées à les recevoir ; & cela plus ou moins parfaitement, suivant la qualité ou la quantité des matériaux qui doivent servir à la formation : c'est ce que l'on peut entrevoir dans le prétendu raisonnement de Goropius Becanus.* _Ainsi_, dit-il, parlant des Téstacées, _si la puissance ne trouve pas la liqueur propre à former l'animal vivant, il ne s'en forme que la coquille_. Aldrovandus suit exactement de pareils principes ; & Guillandin,* avant lui, avait pensé à peu près de même.

*) _In Niloscopio. Ubicumque humor invenitur ad testaceorum vitam idoneus, viva testacea generantur ; ubi vero... vivo pisciculo non potest præstari, fiet ut testa duntaxat, non pisciculus generetur._

*) _De Papyro membr. 1_, où il appelle ces testacées _terræ fœtus_, [GREC].

Il est étonnant que, depuis que la raison semble devoir être plus éclairée, les Physiciens de la fin du dernier siècle n'aient guère été plus loin. Deux fameux naturalistes Anglois n'ont fait que fixer le domicile de ces puissances fictices ; Plot, dans les sels de chaque corps* ; Luid dans leurs semences,* ainsi que Lister & beaucoup d'autres. Langius qui nous a donné un traité curieux sur les pierres figurées de la Suisse,* après avoir discuté l'opinion de ceux qui rapportent la dispersion des pierres de cette espèce au déluge universel, & l'avoir comparée avec celle de Luid, se détermine à conclurre en faveur de cette dernière. Tous ces Naturalistes se sont crus sans doute autorisés par M. Cudwoorth. Ce savant Anglois,* il y a plus de soixante-dix ans, renouvela d'après quelques Philosophes de l'antiquité, le système des vertus plastiques ; & avec l'appareil de l'érudition la plus vaste & la plus recherchée, crut les établir pour les vrais ministres de la Nature dans la formation des corps organisés : mais du moins il restraignit l'opération de chacun de ces êtres plastiques à sa seule & vraie matrice, hors de laquelle il ne peut y avoir de formation ni de propagation. Le règne des fictions n'est point encore passé : aujourd'hui même une physique des plus singulières nous reproduit, sous de nouveaux noms, de semblables êtres, & les substitue aux anciens.

*) Dans l'épître de Luid, citée ci-après.

*) _Epistola 6, Eduard, Luid ad Raium, ubi dico suspicari me, qui ex mari feruntur vapores & forma pluviæ terra strata pervadunt & in penetralia devehuntur, testaceorum & multorum piscium seminio imprægnari atque exinde, etc._ Cette epître avec d'autres est à la fin de son lithophylacium Britannicum, _Londini, in-8°._

*) _Car. Nic. Langius Lucernens._ derniers chapîtres de son traité _de origine lapidum figuratorum_, Lucernæ, 1709, in-4°.

*) Radulfe Cudwoorth donna en 1678 son système intellectuel en Anglois ; la traduction latine de Jean Laur. Mosheim en a paru en 1733, deux volumes _in-fol._

Le grand Newton semble avoir ouvert la porte à la licence philosophique. Ceux qui se croient ses disciples ont saisi le mot d'_attraction_ dont vrai-semblablement il ne s'est d'abord servi que pour s'exprimer sans périphrase, & en ont fait un être réel, ainsi que de la pesanteur. Dès-lors la physique que Descartes avait ramenée à des idées claires, est redevenue comme autrefois, une espèce de magie, ou, pour mieux dire, on l'a érigée en système de religion, & on nous en a donné les principes comme autant de mystères incompréhensibles. En effet, peut-on croire, sans une foi aveugle, que la gravitation soit à la matière aussi essentielle que la masse ; que les corps, en vertu de l'attraction, agissent mutuellement les uns sur les autres, sans se toucher ni par eux-mêmes, ni par aucuns autres corps intermédiaires, d'où les plus grands phénomènes qui se présentent à nos yeux soient dépendans ; enfin que cette attraction soit essentiellement créatrice dans le corps où elle réside, d'un mouvement qu'il n'a point par lui-même ? C'est donc ainsi que, selon les nouveaux Physiciens, l'impulsion qu'ils ne peuvent nier, & l'attraction qu'ils imaginent, deux êtres réellement contradictoires & incompatibles, existent néanmoins ensemble dans la Nature, & partagent, pour ainsi dire, l'empire de l'Univers : système le plus monstrueux que puisse enfanter l'esprit humain, lorsqu'il abandonne les notions primitives qui doivent servir de base à tous ses jugemens.

J'ai une trop grande opinion de Newton, pour me laisser persuader qu'en nous donnant ses principes, il ait eu en vue les conséquences que ceux qui se disent ses sectateurs lui attribuent. N'altérons point la gloire immortelle qu'il s'est acquise en soûmettant au calcul, par l'effort le plus sublime de la géométrie, les mouvemens des cieux & les plus grands phénomènes de la Nature. Cependant Newton n'a fait que porter la géométrie dans la physique : mais Descartes, en renouvelant (j'ose le dire) la face de l'esprit humain, avait porté la philosophie & dans la physique & dans la géométrie. C'est de cette philosophie supérieure à l'une & à l'autre que découlent, comme de leur vraie source, les connoissances qui méritent seules le nom de _science_. Elle fait son unique étude de rapporter, autant que l'esprit humain en est capable, tous les effets, dont nous avons les perceptions, à leurs vraies & légitimes causes ; & de rejeter celles que la paresse ou la prévention fait témérairement adopter au commun des hommes. Occupée entièrement à examiner, avec la plus scrupuleuse attention, les rapports des sens, & à les comparer entre eux avec la réflexion la plus profonde, elle fait tous ses efforts pour fixer les sensations à leur juste valeur ; mais sur-tout elle se tient continuellement en garde contre les illusions d'une imagination toûjours portée à forger des êtres fantastiques, dès que, par un jugement précipité, les sensibles & les réels paroissent insuffisans. C'est avec ces secours que le vrai Philosophe n'admet de principes que ceux qu'il tire des notions claires, évidentes, incontestables, sur lesquelles les sens & la réflexion se trouvent d'accord, & qu'il ne s'en départ jamais, quelqu'embarrassé qu'il soit dans l'explication de certains phénomènes : alors, sans cesser de reconnaître ces principes, il reconnoît en meme temps la difficulté qu'il y a d'y rapporter tous les effets avec une égale évidence, par l'ignorance d'une infinité de combinaisons qui se dérobent à nos sens, mais dont il se croit en droit de présumer les mêmes effets que ceux dont ces mêmes sens nous rendent témoignage. Ce sont là ces procédés secrets qui font les bornes de nos connoissances, & où la Nature se cache, pendant qu'elle se manifeste (disons le hardiment) dans les causes générales auxquelles tout ce qui s'opère de physique dans l'Univers doit se rapporter. L'amour de la vérité m'emporte trop loin.

Revenons enfin à la cause des ressemblances des pierres figurées : voici le seul sentiment que les faits & la raison puissent nous saire adopter. Toutes ces pierres figurées qui portent des ressemblances, ont été réellement animaux ou végétaux, & telles qu'on les trouve, se sont conservées en entier ou altérées dans les lieux où les eaux de la mer ont autrefois séjourné. C'est ce qu'ont pensé presque tous les Anciens, Pythagore dans Ovide, Hérodote, Aristote, Xénophane dans les _Philosophumena_ du prétendu Origène, Xanthus Lydius, Straton, Eratosthène dans Strabon, Plutarque, Pausanias, _etc._ Fracastor,* parmi les Modernes, est peut-être le premier qui ait renouvelé ce sentiment : Césalpin vint ensuite ; mais avant lui Palissi,* François, sans autre étude que ses propres observations, avait eu les mêmes idées, quand Fabius Colonna,* cet illustre restaurateur de l'Histoire Naturelle, appuya ce sentiment de nouveaux faits & des plus forts raisonnemens physiques. Les auteurs du _museum calceolavianum_, Moscardo* & beaucoup d'autres Italiens suivirent Fracastor & Colonna ; entre autres Agostino Scilla, peintre Italien, qui s'étoit fait un objet singulier de ces recherches curieuses, propose ce problème : _Ces corps ont-ils été transportés dans les lieux où on les trouve, par les inondations de la mer ? Ou ont-ils été formés dans le lieu même autrefois occupé par la mer ou par quelque* lac d'eau salée !_ Palissi avait déjà reconnu ces deux causes, & faisait usage de l'une ou de l'autre, selon la nature des corps & des lieux où on les trouvait.

*) Dans une lettre en réponse à Torellus Saraina, de laquelle on rapporte l'extrait, _p. 407-9, mus. Calceolav._ Veronæ, 1622, in-fol. & _pag. 173, mus. Moscardo_, Padoa, 1656, in-fol.

*) _Discours admirables, etc._ Paris, 1580, réimprimés en 1636 sous le titre de _seconde partie du moyen de devenir riche, in-8°._

*) _Dissertat. de Glossopet._ à la fin du traité _de Purpura._ Romæ, 1616, in-4°.

*) Déjà cité à la note sur Fracastor. Il est singulier que dans le _mus. Cospiano_, imprimé postérieurement en 1677 _in Bologna, in-fol._ on retient, _l. 2, c. 27_, l'opinion d'Aldrovandus.

*) Ces lacs étoient appelés par les anciens [GREC]. _Voy. sur ces lacs ou lacunes Gassendi Phys. sect. 3, membr. 1, l. 3, c. 3._

Deux savans Naturalistes, M. Woodward, Anglois,* & M. Scheuchzer, Suisse,* ne rapportent la dispersion de toutes ces pierres qu'à l'inondation causée par le déluge universel : s'il ne faut que des autorités, ils en trouvent abondamment, Tertullien,* Orose, Cedrenus,* Glycas, _etc._ & presque tous les anciens auteurs Chrétiens, en parlant de ce phénomène, l'ont regardé comme une preuve démonstrative du déluge universel, laquelle subsisteroit dans tous les siècles.

*) Geograph. phys. traduite en latin par S. J. Scheuchzer, _Tiguri 1704, in-8°._

*) _Museum Diluvian. Herbar. Diluvian. homo testis Diluvii, Lithographia Helvetica_, & autres livres cités dans le catalogue des ouvrages de cet auteur, à la fin des _itinera Alpina_ du même Luid. _atauv. 1723, in-4°._

*) _De Pallio, c. 2, adhuc maris conchæ & buccinæ peregrinantur in montibus, etc._

*) _Historiar. compend. p. 5, edit. Regiæ._

Cependant l'illustre M. de Léibnitz, par les mêmes raisons que Palissi & Agostino Scilla, outre le déluge universel que nous admettons tous, a cru qu'il étoit nécessaire d'avoir recours aux changemens arrivés à la surface de la Terre en différens siècles par différentes causes : les curieuses recherches qui donnent la preuve de ces changemens, se voient dans sa Protogée qui parut manuscrite il y a trente ou quarante ans, & qui vient d'être imprimée. Le fameux Sténon avait déjà indiqué ces différentes causes dans un petit ouvrage qu'on ne sauroit trop estimer.*

*) _De solido intra solidum_, imprimé d'abord Florent. 1669, in-4°., _etc._

Que de témoignages épars, dans les écrits des Anciens, ne pourrait-on point recueillir sur les changemens arrivés à la Terre, qui la rendroient méconnoissable à ses premiers habitans* ! Et que de sujets de Dissertations dont la matière ne seroit point étrangère à cette Académie ! C'est une géographie physique véritablement dans sa cause : mais les effets de cette cause peuvent répandre de grandes lumières sur l'histoire de tous les âges ; & je regarde comme le moindre avantage qu'on puisse en retirer, l'éclaircissement de beaucoup de faits mythologiques qui passent pour étre purement fabuleux, & dont on trouveroit les fondemens dans l'Histoire Naturelle : par-là j'éclaircirois l'origine des Bétyles, celle de Jupiter Ammon, celle des Anciles & de beaucoup d'autres pierres dont les figures singulières ont donné occasion aux fictions du Paganisme, de la même manière que je fais voir ici que la pierre de la mère des Dieux n'étoit autre chose qu'un hystérolithe.

*) Voy. sur cette matière les discussions de trois auteurs assez nouveaux, _Ant. Vallisnieri de' corpori marini, t. 2 de ses œuvres en trois volumes in-fol. in Venezia, 1733_ ; _Ant. Lazzaro Moro de' crostaeri_, Venezia, 1740, in-4°. derniers chapitres du premier livre, & _Hen. Frider. Delius, rudera terræ mutationum... pro diluvii universalis testibus non habenda, etc._ Lips. 1747, in-4°.

Revenons à cette pierre, & finissons en faisant voir quelle en est l'origine, suivant les principes généraux que nous venons d'exposer. Il est nécessaire de dire auparavant qu'on distingue les pétrifications des corps végétaux ou animaux en deux espèces, celle où le corps subsiste, quoiqu'altéré, & celle où il ne reste qu'une pierre moulée sur le corps détruit. On pourrait ajoùter les impressions que laissent ces corps sur des matières molles, ensuite pétrifiées : je ne dois parler ici que des coquillages ; les pierres qui nous les représentent, _typolithi_ justement appelées, sont de cette seconde espèce, & leur nom s'emprunte & se forme de celui du coquillage qui leur a servi de moule. Ainsi, selon l'usage reçû, _balanites_, _buccinites_, _cochlites_, _conchites_, _echinites_, _nautilites_ , _niritites_, _ostracites_, _etc._ sont les pierres formées & moulées dans la cavité du coquillage du nom primitif. On méconnoît quelquefois le coquillage, sur-tout lorsque le corps en a été totalement détruit ; & alors, par des ressemblances qu'on croit entrevoir, on donne à la pierre un nom tiré de la chose à laquelle elle paraît ressembler. C'est-là l'origine du nom d'un grand nombre d'autres pierres, telles que _bucardites_, _bélemnites_, _chirites_, _priapolithes_, _orchites_, _etc._ c'est ainsi que le _nautilites_, formé dans la cavité d'une espèce de _nautilus_ que les Anciens n'avoient point reconnu, a pris chez eux le nom de _cornu ammonis_ : de même les dents du _carcharias_, chien marin, ou du _galeas piscis_, ont été appelées _glossopètres_, par rapport à leur ressemblance à une langue.

Un homme de beaucoup d'esprit, qui par la facilité qu'il a d'écrire, se croit en droit de traiter toute sorte de matières avec les plus légères connoissances, regarde l'origine des glossopètres comme une fable : on diroit même, à la manière dont il en parle, que les Naturalistes les ont cru, avec le peuple, formées de la langue du _pesce cane_, & non de ses dents.* Rien ne doit étonner de la part d'un auteur qui, parlant d'un système que les Sténons, les Léibnitz & les plus savans hommes de ce siècle ont regardé comme incontestable, croit le réfuter suffisamment, en nous disant que les coquillages répandus sur la terre sont tout simplement ceux que les pélerins y ont laissés ; que les poissons pétrifiés trouvés dans la Hesse & sur le sommet des Alpes, sont les restes d'un repas fait dans le voisinage.* A-t-il eu d'autre intention que de divertir ses Lecteurs ? Pourroit-on croire sérieusement qu'il ait voulu les instruire ?

*) Dans le petit livre intitulé, _Saggio intorno ai cambiamenti su'l globo della terra_. In Pharigi, 1746, in-12.

*) On trouve en plusieurs endroits des poissons pétrifiés, même dans le sein de la terre ; ainsi l'on ne pourrait s'autoriser de Strabon, qui dit, _l. 17_, que près des pyramides dans des monceaux de pierres brisées on en trouve de petites comme des lentilles, [GREC], que l'on croyoit être le reste des repas des ouvriers.

Les hystérolithes se sont trouvés dans le même cas que le _cornu ammonis_ & la glossopètre : ils ont pris leur nom d'une fausse ressemblance. Ces pierres n'ont point été connues avant G. Agricola, savant Allemand, un des premiers Modernes qui aient écrit sur la métallique* : il les découvrit dans le diocèse de Trèves, & crut que c'étoit la pierre appelée _diphyes_ par Pline, en quoi il se trompa. Cardan ensuite, le premier, donna le nom d'_hysterapetra_ à cette nouvelle pierre. Gesner trouva l'appellation impropre : _neque enim_, dit-il, [GREC] , c'est-à-dire, la partie extérieure du sexe : cependant Boot, en dernier lieu, nous a fixé au mot _hysterolithus_. Les premières représentations de la pierre se voient dans le _museum Wormianum_, mais avec quelque altération pour la faire ressembler au _diphyes_ de Pline, suivant l'opinion d'Agricola. On en trouve, dans beaucoup d'autres livres, des figures plus fidèles, parfaitement conformes à la pierre, telle qu'Arnobe l'a décrite, & que nous l'avons ici dépeinte.*

*) _De natura fossil. l. 5, pag. 263_, edit. Basil. 1546, in-fol.

*) Voyez sur-tout la planche _p. 221, Ephemerid. natur. curios. centur. 3, observat. 88._

Il me resteroit la partie la plus difficile à discuter ; savoir, à quelle espèce de coquillage on doit rapporter l'hystérolithe : mais j'abrégerai en finissant. J. J. Scheuchzer avoue qu'il ignore le coquillage où l'hystérolithe s'est formé. M. Klein dit qu'on n'en a point encore trouvé le moule, _cujus prototypum adhuc desideratur_* : d'autres prétendent que c'est l'ortie marine ; quelques-uns le confondent avec les bucardites dont il est fort diffèrent. Je laisse toutes les autres opinions, & je crois devoir m'en tenir au sentiment de Woodward.* Selon lui l'hystérolithe vient d'une coquille bivalve ; il la met dans la classe des _conchæ anomiis sulcatis affines_, & il appelle la pierre, avec Rosin naturaliste Allemand, _Hysterolithus alatus, sive ostreopectinitæ nucleus..._ Qu'il me soit permis d'ajoûter qu'il y a encore un autre coquillage, mais de l'espèce des univalves, appelé _concha veneris_, dont le sillon a assez de rapport à celui de l'hystérolithe, mais dans le reste très-différent. Nous nommons _porcelaine_* ce coquillage assez commun : la conque hérissée de pointes autour du sillon, en est sans doute une espèce, mais très-rare. Olearius & Rumphius nous en ont donné la figure.*

*) _Jac. Theod. Klein, lapid. figurator. nomenclator, etc._ Gedani, 1740, in-4°.

*) Hist. des fossiles d'Angleterre en Anglois, _Londres, 1729, in-8°._

*) _Porca_, d'où vient le mot de porcelaine, ainsi que le mot grec [GREC], servent dans les deux langues à désigner le modèle vivant du sillon de ce coquillage, _v. Ménage, origin. françoises à l'article de Porcelaine_. Ajoûtons à la porcelaine les _cunnalithes_, que M. Barrère, savant naturaliste, croit être des pétrifications d'ossemens, _p. 3-7. Observations sur les pierres figurées_, Paris, 1746, in-8°.

*) V. Museum Besser. de l'édit. de Michaël Frid. _Lochner, 1716, in-fol._ où ce coquillage est représenté _planche 21, n° 11._ Dans l'explication il est dit : _è numero raoculis subjecta... aculeis instar pubis horrida. Depinxit illam Rumphius in mus. Amboin._ (on pouvait ajoûter & _in thesauro testaceor._) & _ante illum Olear. in museo Gottdorfiano._
